# 記事執筆時のガイドライン

必要があればどんどん追記していこう。

一貫性のあるコンテンツを作るために、ガイドラインを定めた。

## 記事ID

2019/9/23現在では、記事IDに使えるのは半角英数字のみ。またIDなのでユニークでなければならない。
「-」(ハイフン)が使えないので、記事IDはキャメルケースにするべき。

## ディレクトリ構造

- リポジトリ直下に記事idを名前とするディレクトリ(以下記事ディレクトリ)を配置する。
- 記事ディレクトリ中に記事内容を記したマークダウンファイルとその記事の画像ファイルを配置する。
- 記事内容を記したマークダウンファイルの名前は`index.md`とする。
- 画像ファイルについて
 - 拡張子`.jpg`,`.png`,`.gif`,`.svg`のみ許可し、拡張子に準ずる形式とする。
 - ファイル名は拡張子以外は任意であるが、トラブルを避けるために半角英数字のみにするべき。
 - ファイル名は(記事内でユニークであれば良いので)シンプルな方が執筆時に参照するのが楽なので良い。
 - 画像ファイルは記事生成時に圧縮などを行っていないので、適切に圧縮、編集した後にリポジトリに追加すると良さげ。
 - 以上の仕様はgreen-articleリポジトリのcopyPhoto.jsを始めとする実装に依存するので注意。
- 記事ディレクトリ内の記事マークダウンファイルと拡張子が一致する画像ファイル以外は、デプロイ先の環境に反映されない。(README.mdやGuideline.md等も反映されない。)

## 一人称

一人称は原則「私」を使用する。

「自分」は「私」と区別して使おう。他の誰かから見た自分自身も含むときに使うべき。

## ハンドルネーム

ハンドルネームは2019/9/23現在、一応「やんまー」としているが、そこまで推していない。

あとで変更するかもしれないから、記事内には極力ハンドルネームを使わないこと。
(例外として、記事`aboutMe`に関しては、誰か名乗り出ないと違和感があったのでハンドルネームを記載している)

## 記事内で使われる注釈記法について

***TODO: green-articleレポジトリ側で、マークダウンのパース前に変換してほしい。Qiitaの注釈記法から以下の内容を適用するようなパーサ(プレパーサ)を実装したい。***

### 本文中の注釈元

例えば1つ目の注釈であれば次のタグを本文中に挿入する。

```html
<a id="annotation-from-1" href="#annotation-to-1">^1</a>
```

### 本文末尾の注釈先

hrタグの後リスト形式で各注釈内容を説明する。

```html
<hr class="gt-article-annotation-horizontalrule"/>

<ul class="gt-article-annotation-list">
<li><a id="annotation-to-1" href="#annotation-from-1">^1</a>: 注釈1に対する説明</li>
</ul>
```

## 画像について

画像をはじめとした、本文のMarkdown以外のデータについては、外部サービスに保管し、URLで参照すること。
新しく作成したAWS S3バケット`blob.basd4g.net`等を推奨

画像サイズについてはとりあえず縦横最大1000pxとした。1ファイル100KB-500KBになっている模様。もう少し減らしたい気持ちもあるが、これ以上は荒くて見るに耐えない可能性もあるので様子見。LazyLoadの導入などで回避するかも？


